Die vorliegende Arbeit untersucht die beiden Schallfeldsyntheseverfahren
Wellenfeldsynthese und Nahfeld-entzerrtes Ambisonics höherer Ordnung. Sie fasst
die Theorie der beiden Verfahren zusammen und stellt eine Software-Umgebung zur
Verfügung, um beide Verfahren numerisch zu simulieren. Diskutiert werden
mögliche Abweichungen der mit realen Lautsprechergruppen synthetisierten
Schallfelder. Dies geschieht sowohl auf theoretischer Basis als auch in einer
Reihe von psychoakustischen Experimenten. Die Experimente untersuchen dabei die
räumliche und klangliche Treue und zeitlich-spektrale Artefakte der verwendeten
Systeme. Systematisch wird dies für eine große Anzahl von verschiedenen
Lautsprechergruppen angewendet. Die Experimente werden mit Hilfe von dynamischer
binauraler Synthese durchgeführt, damit auch Lautsprechergruppen mit einem
Abstand von unter 1 cm zwischen den Lautsprechern untersucht werden können. Die
Ergebnisse zeigen, dass räumliche Treue bereits mit einem Lautsprecherabstand
von 20 cm erzielt werden kann, während klangliche Treue nur mit Abständen
kleiner als 1 cm möglich ist. Zeitlich-spektrale Artefakte treten nur bei der
Synthese von fokussierten Quellen auf. Am Ende wird ein binaurales Modell
präsentiert, welches in der Lage ist die räumliche Treue für beliebige
Lautsprechergruppen vorherzusagen.
